佛經十二章 二十一章 三章 二十一章 二十一章 二十二章
至誠恭敬心皈依三寶
佛經十二章 二十一章 三章 二十一章 佛經十二章 三章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經十二章 佛經
本是釋迦摩尼佛
能會能達是菩薩摩訶薩
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意義
我們現在其實是在妄想裡面習慣了
所以隨時都在打妄想
那什麼時候看到你在打妄想呢
當你想提正念的時候
你就發覺自己打妄想
譬如說我現在靜坐
我不能亂想 打妄想
唸佛亂想 打妄想
你只要有提正念
它就比較出來
就是有一個標準
你就會發覺我都在打妄想
那平常沒有提正念的時候
通通是妄想
提正念呢
以為是正念也是妄想
提念 動念極乖
但是不能這麼說
因為我們現在一般的人
妄想是已經變成習慣
你要慢慢把它扭轉
我們剛剛講
要你提正念
其實是要你看到你的妄想
你如果都不提念
你在妄想裡面你就不曉得了
所以就好像我們老師說
你要專心 專心
意思就是說
你要把心放在應該專注的上面
這時候你就會發覺
要專心一點都不簡單
因為我們還是習慣打妄想
習慣打妄想呢
講不好聽的呢
妄想本來就是如是
我們說我們的想
我們的意識
它什麼都不是
它怎麼能夠不變
隨時都會變
所以我們修行
發覺打妄想不要怕
反而要知道它是妄想
它本來如是
那就隨它去
這時候妄想就影響不了你
你才會慢慢把妄想跟心搞清楚
有一個永遠不會隨著妄想跑的
那就是你的真心
那個才是你的真心
永遠不會動的才是你的真心
我們現在都認賊為父
就把妄想當成心
永遠就犯錯
這兩個要慢慢分得出來
但是慢慢分得出來
千萬不要又搞錯了
搞錯什麼
這個不動的才是心
那個在動的是妄想
妄想不是心
心不是妄想
如果是這樣子
那妄想心能幹嘛
不動心能幹嘛
一點意義都沒有
你佛性如果就是把它框住了
就是不動的
那那個佛性就變成白痴
不對
要慢慢地把妄想跟佛性瞭解到它
非心非妄想
無二無別
妄想就是心
心就是妄想
但是我們要說
妄想是不希望的心
那個心
剛剛有所謂希望不希望
心本來就是心
所以這兩個其實它是一個
那一個為什麼會變成兩個
因為中間夾進了無明
夾進了我
我就是無明
無明就是我
當你把我拿掉
無明不見了
當你無明不見了
那個心就變成智
變成無分別智
那個轉世就成智了
就因為沒有再
讓你的無明我在那邊夾雜
所以到佛的時候
當然他所有講什麼話都是法
什麼啟心動念通通是智慧
無非是智
一切都是智
那看什麼人都是佛
聽什麼聲音都是法語
都是咒語
都是清淨音
請問你告訴我
什麼音不清淨
罵人不清淨
是嗎
罵人不清淨你把他抓下來吧
把他抓下來
然後看他什麼顏色
長得什麼樣子
所以罵人我們為什麼說不清淨
他起惡心
他說汙染了心
講出來汙染的話
但是心也由不得汙染
話音聲也沒有汙染
那我們如果不跟他相應
也就是你是保持清淨的時候
你會發覺這一切通通是幻象
沒有自信
當你也有無明的時候
當然你就跟他對上了
就相應了
兩個無明硬在一起
那就所有都汙染了
所有都相應了
所以修行就是把我拿掉而已
那我在每一個當下就是執著
把執著拿掉而已
你說我現在起善念
當你不執著
善念到哪裡去
你起惡念
惡念不執著
惡唸到哪裡去
所以這個道理一定要懂
你才真正能修
如果不懂
譬如說你起汙染心
那不承認
我是起善心
我罵你是為你好
那這樣子的話
你自己也很奇怪
別人也聽不下去
因為你根本就汙染以後
講的話
執著
我執我見
我愛我慢
怕被挑戰
所講出來的話
然後又說
我這個是清淨的心
我是為你好
那個其實都建立不起來
當然我們有分別心
所以就有善惡好壞
有對跟不對
說不對也不行
你說從小時候
你學東西的時候
你不要分別不要執著
反正什麼都一樣
你叫他學看看
他馬上可以回你
問中部好好讀書
有讀沒讀
沒有什麼差別
考一百考零分
也沒什麼差別
可以這樣子嗎
當然不可以
所以剛開始的分別
是要善分別
如理的分別
如實的分別
那我們曉得一切法裡面
若道緣起上就叫世俗地
那在緣起的本體
是平等性
是空性
是生意地
所以你若道有相上來的時候
它就有相對的因緣
就有如理不如理
你可以講出它的因緣
可以認識它的因緣
這時候就如理
你若不認識誤解了
那就不如理
而我們大部分都是不如理
為什麼
所以現前的東西
其實本來是依它起
依緣起而現
但是偏偏到你這邊
變成變際詞
我認為是什麼就是什麼
我認為什麼就是什麼
就變成變際詞
說不相應
不是你不能認為它是什麼
你要如理如法去認知它
它是什麼
你知道它是什麼
這個叫如理作義
這個就變成智慧
所以我們會一直重複
嫩邪經裡面講的話
其實就在這個地方
有明言有相
相是緣起相
明言是依這個相安立的名詞
所以你不能說
明明寫了六祖壇經
你說是金剛經
這個就不如理
不如
不如實
所以很多東西
我們如果這樣講
你若硬拗
完全錯誤的解讀
那叫妄想
你若如理作義
如實的認知
明跟相
它到底是什麼東西
這時候就要正智
正確的智慧
透過正確的智慧
才能呈現
如如
就是實相
如來
如如的實相
所以其實我們修行
該提起的
該提起
如理的部分
該放下的
放下
顛倒妄想
所以
要不要放下呢
當然要放下
要不要提起呢
當然要提起
所以還是要好好修
好好的深入三藏
你若只是一味的
以你的價值觀
以你自認為的判斷
那叫做便計所值
便計所值
再怎麼修
都是顛倒妄想
你若能夠如理的去理解
那就如理作義
那叫做正確的智慧
那就依著緣起的修
該修就修
該修就不修
加進來這個條件會成就
你就把它加進來
拿掉那個條件會消失
你就拿掉那個條件
所以能不增不減嗎
在有形上
當然要增減
但是要如實地增減
才能夠如實吧
要如實的話
因為我們說
你若懂的話
那麼有就是空
有就是緣起相
空就是體性空
緣起的不是體性空嗎
還能分成兩個嗎
所以所有的東西
你只要有正確的智慧
這個本來就是涅槃
本來就是寂靜
因為沒有任何的違逆
沒有任何的相悖
那因為我們錯誤的理解
因為把無我當成我了以後
一切都是錯誤
你專心在讀書的時候
有沒有我在
你想一想
我們為什麼念一念
累了呢
誰累了
那我又起來了
讀這個幹嘛
你如果完全專注在研究
你越看越高興
因為就融在裡面
所有東西你只要融在裡面
那其實你就會如理作義
就會打成一片
所以大道無難危險減則
你要吃東西你就好好吃
你要喝茶你就好好喝
所有滋味所有營養都在裡面
你做了就有做了的功德跟作用
甚至要玩你就好好玩
當然我這樣講
對某些根器某些知見
還是會有問題
譬如說
讀書的時候是不是應該要讀書
但是我們不是說要五欲
要平衡發展嗎
一個真正好的學生是
書又讀得好
球也打得好
歌也唱得好
我就是
我這個不是往臉上貼金
球隊合唱團
反正要做什麼像什麼
那其實沒什麼
就你去的時候完全投入
你就自然就很好
譬如說我要唱歌我要扣鐘
你不要一開始扣就怕唱錯
你越是心有怪那個聲音
就越不穩
我就全心的
我現在是在扣鐘
我要唱就好好唱
全心全意的投入
一定是很棒
雖然你五音不全
但是也可以聽出你的用心
那份用心是正面的能量
五音不全是表象的不完整
但是藏不住那個真正的用心
就好像說
我們有些人聲音很好聽
有些人聲音很難聽
難道很難聽的聲音
講話你都不聽他嗎
那很好聽的聲音
講出來的話你都要聽他嗎
不是嘛
重點是他的內涵
我聲音不好聽
但是我講得很誠懇
你很喜歡聽
我聲音很好聽
都講謊話
講假的話
那你一點都不想聽
所以這個世間
其實一切都是如實
所以我們不要想騙別人
那你不想騙人
要從不騙自己開始
你如果不騙自己
你會去騙別人嗎
大家想一想
你如果不會騙自己
你會去騙別人嗎
你想騙別人
這時候馬上
我又在騙自己了
所以馬上轉回來
所以六祖才會一直強調
真的
只要把自己看好
常常見己過
莫論他人非
那我們老和尚也說
只問自己對不對
不管他們對不對
但是自己一定要對
都是一樣的道理
所以修行整個就要轉向
回到自己
你自己的生老病死才是問題
那你面對這些問題來化解
我們說八苦
八苦是錯了才有八苦
生怎麼會是苦
有人穿鑿附會
你看生出來就哭
我就看我兒子沒哭
真的呢
他生下來沒有哭
沒有
都沒有哭
然後眼睛都要溜來溜去
所以絕對不是
我們現在很多都穿鑿附會
你生的時候
如果說沒有那個無名
沒有那個不能自主
怎麼會是苦呢
那老怎麼是苦
我發現很多人越老越莊嚴
越老越有修行
看什麼都笑笑的
都帶著慈悲在看萬物
那什麼是苦呢
那病你到醫院去看
很多人雖然是重症
他還是笑口常開
還是很幽默
怎麼是苦呢
通通我們是不對了才苦
你只要對哪來的苦
如實如理怎麼會有苦可得
苦都是錯
錯才會苦
所以要死
我們一直在強調
死怎麼會是苦
如果你老早已經準備好死
苦是適得其所
死是適得其所怎麼苦
所以所有苦都是錯形成的
愛別離驗證會
你有愛有證
它本身就是苦啊
你如果沒有這個愛別離
我們把那個愛
如果真的是一種慈悲
慈悲當然不離愛
但這種愛不是佔有的愛
別離小孩子要去美國讀書
祝福去好好讀
他們一直想啊
有什麼不一樣的
願證會
這個就比較難了
問題就是說
你該罵我的你就趕快罵
罵個痛快
這個我經歷過
以前做錯事
都是希望爸爸還是老師
趕快打我兩下
我就可以解脫了
當然被罵被打是痛苦的
但是你知道
罵我打我以後我就可以解脫
不要一直扛著我錯了
還沒有被處罰
錯了就該處罰
所以處罰是一種解脫
錯了就該被罵
罵也是一種解脫
所以驗證會怎麼會是痛苦呢
也不是啊
那五蘊致勝苦
五蘊你把它轉現成正面的功德
五蘊越致勝功德越大
我天天運動讓身體很健康
怎麼是苦
色蘊致勝
那壽所有東西
你把它看得清清楚楚
看起來好像很強烈
但是你用智慧來看它一點都不苦
我們大部分都是因為有那個我
把那個本來不苦變成苦了
為了要保護這個我
而保護的這個我是主觀的我
自己便計所值的我
錯 錯 錯
當然就會有苦
反過來講
你如果都是如實的去認知
怎麼會呢
完全不會啊
如果想應不致勝
我們現在何必在那邊講經
講完以後還要你自己多想
多想 把它想通
就怕你想應不致勝
怎麼會怕你想應致勝
所以很多東西
我們一把它轉對的時候
其實就一切都如理如法
所以當然佛經有佛經的說法
原始佛教有原始佛教的說法
到小聖又有小聖的說法
到大聖又有大聖的說法
其實這一切法
無非都是為了對峙那時候的人的根器
做一個正確的引導
正確的引導
只是把你從不對帶成對
那有沒有圓滿呢
還沒有
你做對跟一百分還差得遠
你這一題會做
我再考一題你就不會做
所以修行是永遠的
只要有我存在
都有得修
只要還有我存在
你還有功課還沒有做完
那反過來講
有我存在才能發揮我存在的價值
所以你說有我存在對還是不對
你想對了就對
想不對就不對
也就是你把它如理作義
這個我的存在
剛好是存在最大的價值
你如果非理作義
你如果用奠基所持
那你的存在都是一個瓜
存在都是一個痛苦
都是一個墮落
都是一個錯誤
所以學佛真的要把眼光放開
把我解構
把我解構不是要變成沒有我的存在
而是把我好好分析一下
對的把它保留
不對的把它拿掉
對的要把它強化
強化到我不再追求什麼
已經夠了
所以我也不見了
這時候我也不見了
所以很多東西
當然我們說我是根本無名
但是既然它是根本無名
你就要隨時要面對它
怎麼樣把它弄得對
怎麼樣把它轉
我是是
自是無我
怎麼樣轉我變成無我
那把我變成無我的時候
是不是不存在了
不是不存在
而是智慧顯現了
智慧顯現那我就不是問題
智慧不顯現
一直用你的自我意識
奠基所持
那處處是個問題
所以你的存在有沒有問題
說你有問題也有問題
說你沒問題也沒問題
所以我們說
我們老師父說面面是佛
我們每一個人真的都是佛
但是面面是佛怎麼天天吵架
也有吵架佛
佛也會吵架
但是這時候當然
自我意識上來了
所以佛變成凡夫了
那反過來講
吵架有錯嗎
他說一直是用佛
用智慧在吵架
我們就有另外一種說法
叫真理越辯越明
但是這裡面當然要兩個都對
不然不會越辯越明
我辯不贏你我打你
今天我們要講的就是這個
我得不到法
我不敢對你怎麼樣
我派人去殺你
你不要以為學佛的人
通通沒問題
反過來講
如果他沒問題不用學佛
我們就是有問題才要學佛
既然有問題你就要承認
問題就是說
你怎麼把這個問題化解
這個就學佛
這個就修行
不是學佛的人都沒問題
不是都有問題才要學佛
我也知道我還有問題
所以我要學佛
不僅要學佛
要好好學佛
因為我這些問題
不是一般的人能解決
只有好好學佛好好修
才能解決
所以我想
我們一定要越學越好
那越學越好
就越學越不犯錯
如果我們現在已經不犯錯
你就不用學了
我都不犯錯
就要到無學位
我們說十地菩薩
都還有維繫的無名
還有不對的地方
所以即使到十地菩薩
都還要再學
那當然也有說
阿羅漢就到無學位了
那是
若要解脫
他是到無學位了
但是要圓滿
才剛開始要學
阿羅漢要轉成菩薩
轉成佛
是阿羅漢以後
才真正能夠真修
所以從小聖來講
他已經到無學位
但從大聖來講
他其實就初地而已
當然有些人說他七地
說他是八地
說他不再退轉
好像也對
好像也不對
你看很多阿羅漢
還是習氣很重
習氣還很重
這個都佛經裡面講的
不是我講的
那他還要學嗎
要修嗎
要解脫不用了
要解脫
我只要不提起這個習氣
就沒了
我知道我有這個習氣
但是還在的時候
那個習氣還有淨
會去挑戰他
所以他的習氣馬上又顯現出來
所以修行
不管你修到什麼程度
你說到釋迦牟尼佛
成佛了
有沒有再修
對啊
為什麼不修呢
因為隨時都有緣起
你要面對那個緣起
在世俗地裡面
你怎麼把它導正
都要修
即使成佛都要修
但問題是成佛以後要修
只是改變那個現況而已
他不是在修什麼東西
他不是在修自己
而是在怎麼樣迎合
面對那些條件
怎麼樣去做如理作義
去如理的安排
你還是要碰到什麼
去化解它
不是一以貫之
那一以貫之可以
我都用智慧貫穿它
那是對的
智慧就是什麼
智慧就是現觀緣起
現觀緣起都不一樣
當然是隨時都不一樣的
你不能說我成佛
我都講同樣一句話
要對機說法
那就很明顯還是有分別
他不得不分別
但是那個分別
不是意識的分別
而是了別
如實地去看到緣起
該怎麼說
他才會懂
這叫對機說法
叫妙觀察智
那我們因為沒有
所以有時候越講越糊塗
想要化解問題
越化解
那是非越嚴重
要勸這個人
他一下就生氣了
然後勸那個人
他也一下生氣了
那我本來是勸的人
我更生氣
講你也不聽
講他也不聽
你把我當什麼
到最後我就生氣了
所以這裡面就
你如果不介意
你真的有智慧
你去跟人家說
問題就自己
比人家更沒面子
還要放人家麥克風
沒面子
要怎麼勸呢
一個沒有修養的要勸
比他有修養的怎麼勸
那到最後是你先生氣了
所以誰生氣了誰錯了
不是我們不行
我們隨時
你用智慧就行
用我就不行
用我就用無明
馬上不行
所以不是說
什麼時候就可以不用修了
只要你存在
就存在的條件
佛陀承願再來
有些去了西方承願再來
一樣都還是要面對問題
還是有它有的化解
所以我們不管是哪一個師父
修得多好
你也隨時可以
會看到他大小聲
不要說
想什麼想半天做人
師父還這麼沒修養
不能這麼說
他只要是
我們說是
菩薩心腸羅剎的手段
但是問題是
他一定要是菩薩的心腸
菩薩的智慧
他就什麼手段都可以用
不是我們凡夫可以去衡量他這樣對不對
你算老幾
你怎麼可以說師父對還是不對
所以我們如果這樣
那就對師父又恭敬
那對他的虔垂
一定心誠感恩
那反過來講
如果你覺得你比師父更有智慧
那他教你什麼
大概你也聽不下去
他教別人你比他厲害
你都在旁邊有意見
那這麼你怎麼學
當然學不來
好
我們繼續
請大眾翻到344頁
身自策江西人
本姓張名行昌
少任俠
自南北分化
二宗族雖亡彼我
而徒履盡其愛徵
持北中門人
自立秀師為第六族
而繼祖師傳一為天下文
乃祖行昌來賜師
師心通欲知其事
即至今時兩於作間
時夜暮
行昌入主室
將欲加害
師殊景就知
行昌揮刃者三
須無所損
師曰
正見不邪
邪見不正
只負奴精
不負奴命
行昌積樸
久而翻書
求哀悔過
即願出家
失歲與經言
奴且去
恐蒲眾方害於奴
奴可他日一行而來
無擔社受
行昌秉子蕭頓
後投身出家
據誡今經
好
字冊
江西人
本姓張
名字叫行昌
年輕的時候
任俠
也可以講任性
就是做真正的自己
又有俠義志氣
老是喜歡打抱不平
那當然一個人要任性
要有兩把刷子
我要怎麼樣就怎麼樣
不然還沒有任性就被打
跟小孩子一樣
我小時候會打三角心
被罵被什麼
就定在那個原來的地方這樣看
就一副不屑的樣子
我又沒有錯
你打我罵我幹嘛
那都自以為是
都自以為是
但是問題是你這樣
姓氏的字體拿起來
你會跑路
所以要任 要俠
都得有兩把刷子
所以可見他是一個學武的人
當然應該也學得不錯
還可以講說他很有正義感
要有正義感才能稱為任俠
不然只能稱為小混混
不是俠客
那麼我們說自從南北分化
當然就六祖得了法醫以後
受了法就回到朝西
就回廣東這邊來
江西廣東
神秀還是留在京城
就在北方繼續弘法
在那時候其實是神秀的影響力
被重視的程度
被恭敬的程度
遠遠大於六祖慧能
遠遠大於他
所以影響力其實那時候是神秀的影響力
尤其他都是宮廷 都是學界
就是這些我們士農工商
前面當然是士
這些有學問的人就會接近有學問的人
有問題的人就會找能夠解決問題
可以給答案的人
我後面這一句是有心講的
我會問你會答 很相應
問題是你亂問我亂答
好像很相應 兩個一塌糊塗
假裝有學問假裝懂
而事實上實相裡面跟學問無關
實相跟問答無關
你如果實修或者真正的去理解的時候
你會發覺這是真的
還是在動意識心的
升起問題 解決問題
還是不理意識
沒有轉向智慧
所以尤其禪宗 密宗其實都是如是
他直接講心地 講實相 講體性
所以就不是很喜歡很注重學問
我們也可以就以密教來講
其實現在的四大教派
四大教派 格魯就是黃教
就達賴喇嘛這個派 還有薩迦
這兩個派都是比較有學問的
因為他們的整個教學系統是很完整的
而且很重視
所以你如果在這兩個派別裡面
你要把經論搞通
大概都要二十年
而且要有根器的人二十年才夠
沒有根器的這一輩子
大概都通不過考試
大部分都是看通不過就放棄
因為我們知道我們不行
尤其年輕如果不行 老了更不行
就像其實所有藝術家 像音樂家
我那天去聽那個曾宇謙
曾宇謙十歲就已經不得了
那什麼大麴子 他跟在玩一樣
所以這些都是與生俱來的
與生俱來的都是實際上跟生命比較相關的
這些學不來 你再怎麼努力學
學到一百歲
連他這個小孩子五六歲剛拿起小提琴
拉下來你都學不來
所以我們就要曉得
修行是累生累結不斷地修
在你認為有意義的事情上不斷地用功
那我們為什麼會那麼多散亂呢
有時候認為這個有意義
等一下又覺得沒趣
等一下又認為那個比較有意義
整天就在那邊跳來跳去
所以看起來你興趣很廣泛
但是你什麼都不行
那慘就慘在你明明什麼都不行
你會以為你什麼都行
這個才是最慘的
你為什麼會從這邊跳開
你在這邊已經突破
已經看到它的無趣了
所以你根本就不行
大家稍微想一想
你如果在這邊真的行
每一條路上行行出狀元
每一條路上都無窮可以探討
你不可能轉換跑道
你一門深處都來不及
所以可見我們大家因為根器的關係
心息的關係
大部分都到某一個程度你就突破
你只好再找別的新鮮的事情來做
因為那個已經不新鮮了
問題是在那邊的時候
你就以為我已經行了
事實上你也行
因為同樣在你突破的地方
你已經有比別人走在更前端
你就會看別人不行
那如果常見己過會這樣子嗎
常常看到我這邊突破
我怎麼突破
找善知識
所以它產生出來是一個正確的做法
而不是說我雖然不行
還有人比我不行
這個就常見他過不見己過
如果見己過你一定會一門深入
一門深入不是抱守那個殘缺
是不對的
然後抓著一直不放
因為放了就沒有了
放了就不知我在做什麼
我們一般人大部分都捨不得
我都已經走這麼遠了
你要我再回去重走另外一條路
不要 我繼續撐吧
明明這條路走不到
你再怎麼撐都沒有用
你最快還是回到原點
如果你比較聰明一點
就曉得這條路那一條路
中間還有一條夾過去的
那你就不用回來原點
就從那邊把它斜過去
接到那一條對的路上
那要更高的智慧
要觸類旁通
所以我們為什麼要善知識
一開始走就要走對路
如果沒有善知識
他是以盲倒盲
走了半天他走不到
我們更走不到
當然我們要去計較
不是不計較
既然要我走了
我得先肯定我走這條路是對的路
現在我們大部分都沒有這種能力
所以被人家牽著鼻子走
你要走就跟著走
這樣的話基本上也很謙卑
但是這種謙卑是沒有自信的謙卑
沒有自信那不可能明心見性
因為心性就在你這邊
你沒有自信的話修不了心
所以我看這些很虔誠的人
其實心裡面都會有一點點溫暖
那個溫暖是有點捨不得
就是有很虔誠
很虔誠但是那個智慧一直不太夠
看起來會有點不捨
因為你說他沒有修
他很虔誠地在修
你說他有修
他明明修不對
但你又不能一下子扣下去
你這樣修不對
因為他受不了
所以很多當然
當然我也可能修不對
但是在這裡面
什麼東西在那邊都會探討一下
就前後左右看一看
是不是這樣子
至少要沒有錯
不對至少要沒有錯
我現在不能做什麼
但我要做千萬不要扣分
我們現在常常越做扣分越多
不是加分
天下沒有白吃的午餐是沒錯
那不要把一切當午餐
這句話不曉得有沒有聽懂
我現在肚子餓我要吃午餐
餓到發慌什麼都吃
連大便也吃
所以我們現在就是說饑不擇食
我小了我現在不行
人家只要跟你說這個藥好
你就趕快吃
本來沒有那麼嚴重
越吃越嚴重
尤其真的我們中國人
很喜歡吃藥
什麼都是藥
什麼吃下去通通都是藥
那反過來講
當然吃什麼補什麼沒有錯
但吃什麼壞什麼
因為所有藥
必然是帶著一點對峙性
一點毒性它才是藥
或許我們會講說
譬如說點
這所有東西
都我們身體裡面需要的
問題是你如果過量
本來沒病就變成有病
但不夠有病
多出來也是一樣病
怎麼樣子拿捏得剛好
真的要找對醫生
他開出來才不會不增不減
他就把你減的部分增上去
把你增的部分減下來
這才是真正的名醫
那隻會補不會洩
不是真的名醫
只會洩不會補
更不是名醫
所以我們都要知道
那這很明顯就是中道
中道就是重道
中可以念成重
中當然我們是中間
重道就如實對應
我們都射擊射中
那個中也可以念成重
重就完全對應
所以真正修行
也是跟吃藥一樣
你一定要吃對藥
不要吃錯藥
現在大部分人都吃錯藥
所以越吃越病
越修習氣越重
越修我越大
那就吃錯藥了
這兩個宗族
就是神秀跟慧能
互相
慧能一個明心見性
一個謙卑
他對神秀當然也是很恭敬
因為再怎麼說
他的長相
他的學問
他的影響力都比他大
那要說法
那個六祖一般是要你問他答
你要請教他什麼
你先念給我聽
神秀可以直接就講了
因為他把這些資料
都已經在裡面弄得很嫻熟
所以他的說服力
當然會比六祖大
但是花拳繡腿
跟明心見性不相干
所以不是那麼實用
雖然聽起來很爽
很有內涵很文雅
但是言之無物
就好像我們現在在看新詩一樣
很多年紀很輕就會寫詩
但你看半天
你不曉得他在寫什麼
真的你看不懂他在寫什麼
那每一個字每一個句都很美
他到底要寫什麼不知道
所以我們學佛
當然也會經過這一段
花拳繡腿的階段
有模有樣
但是裡面都是虛造
到最後還是要落實
落實就是落實到你的五蘊上來修
更落實到你的心地上來修
真正的心
這是一層一層的
所以他們雖然彼此不分彼我
沒有說我高你低
我得到法你沒得到法
我能說法你不能說法
我很有學問
你連字都不認識
不會
這兩個宗族
北宗跟南宗的主人的領導者
他們都不會分彼我
但是他們的門徒他們的法理
就敬起愛政
當然都是愛自己
然後討厭別人
就我師父講的對
你師父講的錯
就這樣比
然後互相要去損腦對方
挖苦對方
貶低對方
然後把自己抬得很高
所以其實有時候這個也滿好玩
有時候你到寺廟
別的寺廟去
如果有人接客
有人當知客
那當然就會跟
有些氣就開始宣傳
我們這邊寺廟多好
我們的師父多厲害
什麼就講這些
其實聽在耳朵裡面
當然你只能笑笑
你只能笑笑的
因為幾乎每一個寺廟都這個樣子
每一個禪修中心都這樣子
就是愛己正他
都講得好像自己比別人修得好很多
但你如果聽到這個
你心裡面也要有數
本來如是
不然他怎麼會在這邊
他說他師父好
本來如是
本來就應該的
我們古人是有一招比別人行
住在這邊當然講這邊不好
這一招比別人行
大部分人家的地方是
我住這邊就保護自己
然後推薦自己
我們這邊偏偏超越了這個層次
他可以一面住一面罵
這個當然是不好
但是反過來講
你找到缺點是好處
是好
怎麼讓它圓滿
那就更偉大
你看到了我們既有的不足
怎麼幫他補足
你如果有這種心
OK 很棒
不是賣鹹的
你鹹就要吃鹹
只會嫌
不會幫
該做的不做
反過來講
你如果盡本分了
該嫌你還是要嫌
因為你已經盡你的本分
什麼地方沒有做好
你當然可以提出意見
這樣是好的
所以我們還是務實的
所以還是
以我個人來講
我就不會在意這些
當然有些人會跟我講
我都聽你們那些人
這樣說你們怎麼辦
我也是聽你們那些
我知道那是必然
沒有什麼好計較的
這時候
北宗就神秀這邊
他的門人自己就立了神秀
我們認為他就是第六祖
就封他為第六祖
我們可以想一想
可以由弟子來封師父嗎
六祖會能是五祖
幫他印證
在神秀這邊
弟子自己推
因為我跟神秀
所以當然神秀要有代表性
所以這個聽起來都很自然
很自然
也沒有對跟不對
本來就如是
問題是前面那個對是針對
就五祖傳六祖
這是針對
神秀的弟子
封自己的師父為六祖
這個就不對
雖然他心裡面很爽
我的師父是六祖
問題是不是
所以因為他沒有得到祖醫
也沒有受傳這個法
沒有藏佛心印
所以就很忌諱
人家去提到祖醫的問題
提到法脈的問題
當然他就忌諱
就很怕大家都曉得
六祖得到法脈
他如果讓天下聞
大家都知道
那就知道神秀沒有得到祖位
如果這樣
那當然師父得不到地位
那弟子更沒有身分
所以其實這個很簡單
就是在保護我
在自我肯定
我們現在常講了一句話
自我感覺良好
其實從古代就是這個樣子
你如果明明知道
你的師父不行
你還會做他的徒弟嗎
當然不會
我們看到每一個人
有那份虔誠都要珍惜
但是當然這裡面
會有那個不仁
就是說明明
根本就是在藉機斂財
在用各種方式
然後從你的口袋裡面拿出來
好像是幫你做福報福德
但事實上是要成就他的功名
成就這個師父很慈悲
有很多饒亦眾生的作為
其實是那個樣子
所以我們如果知道這個
當然我們不是說捨不得不施
不施要真的不施
就是我們說
錢要花在刀口上一樣
我們不施也要
真的在不施出去
是真的有實用的
剛剛我們講無相不施
那無相不施是做了以後
或在做的當下
你就可以不再計較什麼
當然在做之前
還可以有抉擇
還可以避免錯誤
你其實是應該要計較一下
所以學佛千萬不要落一邊
那無相不施不是真的無相
前面講過無相無怨無助
這個都是相而無相
念而無念 助而無助
不是隻有一味的講無念無相無助
不對喔
那是否定
相而無相超越
念而無念超越
助而無助超越
所以要有超越才是提升
若只是一味的否定
那只是否定
除非損減不會提升
所以一定要搞懂這個道理
所以他們就私下去找到張行昌
找他來然後給他錢
然後叫他去刑斥
去刺殺六祖
我們曉得六祖他是有他心通的
那首先他就預知了會發生這件事
那這邊當然也不是講得很清楚
但是這裡面還是多少
還是也把它講清楚了
他就拿了十兩金
然後放在他的座位
就是主席上
他就放在這個地方
那一天晚上張行昌就來了
就進入了六祖的房間
就要去殺他
六祖看他來了就把警紙給伸出來
你就殺吧
張行昌就揮起這個刀
怎麼會這麼鈍的刀也要拿去殺人
砍了三次
一點都沒有損傷
這個神通真的是大
這個刃匣當然那個劍都是很銳利的
怎麼會砍不下去
當然這個就有點神蹟
但我們不能說是還是不是
不能說真的是這個樣還是不是這個樣
但是我們姑且就這樣講下來
那個六祖是跟洪秀全那個一樣
刀槍不入
刀是砍下來砍不下去的
六祖還是很幽默
藉這個機會就跟他上個課
你這個拿著劍
如果有正確的動機
這個劍就我們常常講一刀兩忍
一樣他可以切東西也可以傷你
劍也是一樣
劍可以殺壞人也可以傷好人
殺壞人是功德
傷好人就是過失
所以那個殺好人會變成邪
如果說該殺的殺那就正
有些人該槍斃就槍斃
該把它處理就處理
我們現在大部分就是莫名其妙
譬如說前兩天截球的那個
那個真的就莫名其妙
還三個女孩子去接一個帥哥
這個問題就很大
然後那個男的還可以跟他
在那邊跟兄弟一樣
聊聊天突然就把他推過去
然後他們就跑
這個好像警察跟這些黑道的
好像都是就麻痺了
黑道的都是很有人緣
我們真的看很多黑道的
大部分都很多女人
反正我們正常要找一個女人都很難
都還要去外國找
我們就曉得這個社會就是這個樣子
就是莫名其妙
邪劍呢
你這個劍雖然很利
你的動機不對
所以你砍我砍不下去
邪劍就不會正
所以這個劍其實也可以
同那個發音的支劍的劍
這個劍是有形的劍
事實上重點是你的支劍對不對
你如果正確的支劍你動機對
那都可以遂行
也就可以完成你要做的
你如果支劍不對
邪取了
那麼根本就起不了作用
也等於是這個意思
那這一句話那就有意思了
我只欠你錢不欠你命
所以可見六祖過去是真的
曾經欠張行昌
借這個姻緣來還錢
我們如果看因果是這樣子
所以你是有欠他
所以召趕他來找你
召趕他來找你
他本來是要你命的
但是你沒欠他命
所以他殺不了你
他一直來殺你
你還拿錢
他也沒事
你也沒事
這個是從實相來看
所以六祖對張行昌來講
他完全沒有生氣
不僅沒有生氣
完全用智慧慈悲在看待這件事
所以張行昌即使拿劍砍六祖
也沒有犯殺戒
因為他沒有殺成
沒有隨行
沒有圓滿
六祖又不把他認為他是來殺他
只藉這個機會來要錢回去
前輩子換的錢還給他
OK 兩個人都各取所需
所以這時候張行昌看到六祖這個樣子
真的嚇昏過去了
砍也砍不下去
然後接著下去
如果這麼有大的神通
我要你死馬上可以死
我可以刀殺不入
我用唸咒可以殺你
所以不要去跟這些有修行的人敵對
因為他殺不了你
他可以派護法
當然我是開玩笑的
現在我們很多學佛的
都跟錯了師父不敢離開
都是剛剛我講的那句話
我一離開可能會被處罰
我從今天開始一定都很不好過日子
因為我師父有神通
所以不要這樣想
你還是要回來
怎麼樣才是真正對你有益的
怎麼樣才是實相
這個才是重點
不是要去討好師父
一樣的
你如果沒有要討好師父
你就不會起那個念頭
有沒有背叛師父
不用
我是依法不依人
我來依你這個人
是因為我認為你這個地方有這個法
所以我來依你
我發現你這邊沒有這個法
不是我要學著離開
一定要有這樣子的認知
千萬不要說
離開不曉得有多大的罪過
不要這樣想
那是凡夫的想法
那是厲害的想法
不是實相的想法
那麼他一昏過去以後
經過一段時間才慢慢地醒過來
醒過來當然知道自己錯了
就求哀悔過
然後就要跟六祖出家
因為他曉得這個真的是能人
真的是有功夫的人
然後又慈悲
然後六祖還是一樣堅持
要行倉把這十兩金拿走
因為六祖既然知道有神通
有他心通
有宿命通
所以他曉得
這個真的是欠張行倉的
他如果不拿
他這個債也消不了
那一方面當然也就是
用這個來做他的盤纏
因為他要離開
要去躲一段時間
當然要走路
所以等於用這個
也給他能夠安頓一下身心
然後就對他講說
你就走吧 趕快走吧
你如果不走的話
等一下被我的這些徒弟
被信眾知道了
你可能就跑不了了
講到這一段就想到
我們老師父那一段
老師父在五甲的時候也是一樣
就有一個出家人
男眾
常常在那邊
那有一次老師父
在那邊靜坐的時候
他就拿起那個
在打引慶的那個
就朝他頭上就打
當然我們痛了會用手
就這樣照打
打得都還蠻嚴重的
那一樣的
他當然自己也嚇到了
老師父就說你趕快跑
因為如果讓這些信徒知道
他打老師父
你看 棒一招嗎
當然不可能
跟這一幕一模一樣
所以這些再來人
可能都是演這種戲
我們老師父好像也演這種戲
當然打他的那個是真的打傷了
這個張行昌還真砍不下去
所以老師父的神通沒有六指豪
所以受傷了
到現在他常碰到人
就是說我耳朵聽不到
因為我被打了
所以每一個行為當然都會有業障
都有業力留下來的一種障礙性
所以我們修得再好
這些當然也都要很小心
因為問題是
什麼時候要發生什麼事
其實誰都做不了主
我想那個法師會打老師父
其實也是他做不了主
有點神經官能的躁鬱
突然就想起抓狂
那就做出不可理喻的行為
所以其實我們如果這樣來看的話
當然我們也可以原諒他
因為他自己也做不了主
問題是這樣子的
我們沒有去把他處理
到最後誰來處理
當然也是業力就處理了
這位法師後來離開了以後
當然他口才也很好
長得也帥帥的
所以聽說也是跟一些女人
發生什麼過節
後來也被抓去警察
他還是一副不甩警察的樣子
後來就被扁了
就被打 打到內傷
後來好像不久就死掉了
所以以前的警察可以動刑
現在警察都不敢動刑
因為你都有手機
你把他錄起來
不要說把你打
說重話你都可以告他
所以現在當警察很難當
公權力很難伸張
那麼六祖是真的是過來人
所以他就告訴他
你可以過幾天 過一段時間
改變了形象以後
不是異形
他本來是俠士
當然可能也戴斗笠 戴著劍
到時候他就改變形象以後再來
我會攝受你 我會接納你
你看六祖何等的
真的是成就的人
完全不計較
不僅僅不計較 甚至還感恩
你殺我不僅不會討厭你
還會把你當兒子
當獨生子這樣來愛護你
這個是真的大菩薩
所以我們說慧能大師菩薩摩薩
不為過
不要以為你怎麼把六祖抬得那麼高
他本來就是如實
就是有這種功夫
行昌聽六祖這麼說以後
當然就是接受他的建議
所以連夜就逃離了
後來就跑到另外一個寺廟去
找師父替度出家
然後他出家以後受完祭祖戒
就聚戒精進
所以有時候壞人
他轉成好人的時候
比好人更好
如乖乖的孩子
你如果有辦法來教
他的成就會比乖乖的孩子更高
太乖就太順從
比較沒有創意
沒有自己的想法
那個其實就是
安安穩穩的過一輩子可以
但是要有突破性的成就很難
反而這些很小的高乖
這個人很好會教
所以一樣
出家也一樣
來就是乖乖的
當然相安無事
感覺是法侶
因為從來不會有不一樣的意見
但是這個團體
當然就很難突破
必須就我剛剛講的
他也進份了
他又有更好的想法
然後我們接納他的想法
就會把這個生團再往上帶一點
但是千萬不要
不進本份只有批評
這個就趕快走
你連榮叔說不榮叔
一天到晚講不好
一天到晚搞破壞
那這個當然不能和和
因為之間上就有太大的差異
所以我們不是不接受建議
而是你先把你的角色扮演好
那我們知道你真的是
為這個寺廟好
所提出來的意見
當然我們就會全心恭敬的接受
如果不是的話
那其實你越嫌
越證明你不行
我們可以這樣講
你要提升
你要再往上學
就以我們求學來講
你從第一章要進入第二章
你必須把第一章消化了
然後才看第二章
而我們現在大部分
第一章也沒有消化
就趕快要看第二章
就不屑再看第一章
好像你懂了
那這個意思就好像
你在這個寺廟都還沒有融入
就意見一大堆一樣
所以這個其實常常也就是我們的習氣
我們習慣那個樣子
做出來就會是那個樣子
這個就是習氣業力
他會寄屆精進
就是他有真正的慚愧
懺悔的心
他曉得一定要好好精進
才能夠彌補
雖然六祖不跟他計較
但是你可以想一想
他是菩薩摩赫薩
你敢去殺他
這個業障有多重
當然很重
我們繼續看下去就曉得
重沒有關係
總是有化解的方法
一日一師之言
遠來禮靜
師曰 吾久念奴
奴來何晚
曰 卓蒙和尚捨醉
今雖出家苦行
終難報德
其為傳法度身乎
弟子禪壤涅槃
今為小禪無常義
其和尚慈悲銳為解說
師曰 無禪者即佛性也
有禪者即一切善惡諸法分別心也
曰 和尚所說大偽經文
師曰 無傳佛心意
安感偽於佛經
曰 經說佛性是常
和尚卻言無常
善惡諸法乃至菩提心皆是無常
和尚卻言是常
此極相違
令學人轉迦已惑
師曰 涅槃經無息
聽你無盡藏讀誦一遍
便為講說
無一字一意不合經文
乃至為奴終無二說
曰 學人識量淺昧
師曰 願和尚為取開示
那過了一段時間呢
就張行昌
他那時候法明不曉得什麼
這邊也沒交代
然後一失之就回憶起
那時候六祖對他講的話
從遠的地方 他一定逃很遠
不然可能會被找到
然後就來禮拜來覲見六祖
六祖就跟他講說
我很久就在想你
也就是我常常會想你
那你為什麼到現在才來
為什麼這麼晚才來
姑且就說他是自測好了
以前蒙和尚捨罪
當然不是昨天
就之前的意思
那今不是今天就現在
所以現在我雖然出家了
而且都修苦行
因為前面有講拒戒禁禁
但是終難報得
你對我的深恩公德
我還是沒有辦法回報
那要怎麼回報呢
這個就是關鍵了
只有我好好的傳法
就是度身
是透過把你所教的法
交給別人
讓這些在生死苦海裡面
討生活的眾生
能夠往寂靜涅槃的路上走
他因為有發這個願
也想說要這樣才能夠解決他的業障
所以弟子當然就自稱
我就常常閱覽涅槃經
我雖然常常看涅槃經
但是涅槃經裡面所講的
常跟無常的道理
我不是很清楚
祈求和尚慈悲
稍微幫我解說一下
讓我能夠更清楚
這時候六祖就說
無常者即佛性也
什麼是無常
佛性就是無常
什麼是有常呢
一切善惡諸法
還有我們的所有分別心
是有常
這個說法就剛好跟涅槃經裡面
常跟無常的意義剛好顛倒
而且跟所有經文都是顛倒的
我想我們即使沒有學過佛的
或者只是學一點點
也都曉得佛性是常的
有情眾生的業報
輪迴
這是無常的
我們起心動念是無常的
這個我想每一個人都懂
為什麼六祖會這麼講
這個就是六祖
你以為佛性是常
那佛性怎麼用
你如果常你怎麼用它
如果它是常的就永遠不變
你根本就不能用
包括我們雖然有佛性
怎麼用你的佛性
你用那個都不變的佛性嗎
所以一樣的
在這裡面你一定要曉得這個性
然後它有什麼作用
有一個現象
我們的體相用
那個體是我們的佛性
性體
我們的自性
我們的本性
我們的本來面目
但是它如果是本來面目
永遠就是那個樣子
那我們不會變成今天的我
因為那個真的是我的自性
這個不是我的自性
那不是我的自性
你為什麼要去承擔
所以很明顯的
我們那個常跟無常
自性非自性搞錯了
自性不是我的性
不是
沒有我
性就是性
這邊注意
一定要很小心
否則我們常常都學說
好像懂了
事實上完全用不上
完全不僅用不上
根本就講不通
你用又有我在裡面
我們說自性
那自性就是我的性
我的體性
不是
自性就是一切法
它原來的樣子
它沒有組成
沒有分別
沒有顯像
之前它是什麼樣子
這叫自性
所以萬法同一個自性
為什麼講心佛眾生三無差別
不是佛的佛性
跟你的自性是一個
不是
不要這樣理解
只要有自進來
有我進來
那就是無明
根本就完全不是體性
不是清淨的體性
所以我們常常講
體性空自性明大被變
其實都一層一層的
你要去理解
你才會真懂
如果沒有
我有自性有佛性
為什麼現在還是這麼迷
這麼迷跟佛性無關
因為有我生起
所以才會這麼迷
然後又把這個當真
這個底下不是我的自性
不是
這個的體性
所有東西
所有萬法的體性
不是我的體性
當然不理我
但你不能起我
不能起一個我要來找我的體性
那是不可能的
用無明要去見實相
是不可能的
由我知我見
要證實相
要真正懂佛法
不可能
從文字上
從有形上如是
要去懂佛法
不可能
從文字上
你說不離文
要懂佛法
怎麼講半天
還是文字上的東西
那不是佛法
不是實相
所以我們常常講
弦外之音
文外之意
文極意
那這個文就好了
佛在這個地方
加持
什麼頭殼壞掉
誰加持你
所以很多東西
我們一定要懂
所以前面六組
其實已經有講過
你要說法
當他說假
你就要說非假
當他說非假
你要說非非假
就一定要跟他對起來
你弄這一邊
我從這邊跟你扣
讓你去了解
這個也不是
你講的不是
我講的你不要以為對
這是我一直在講的
六組說神秀不究竟
六組講的你如果以為究竟
你有問題
他是對著神秀說的
神秀這樣說
他就跟他對起來
讓大家去看到
兩邊都有道理
兩邊都不圓滿
但是隻要落在名言上
當然有法執
有文字執
有我執
所以先讓你處理這個
那處理這個以後
那你沒有文字
怎麼表達意義呢
怎麼表達
沒有相怎麼表達實相
相而無相才是實相
不是無相叫做實相
這邊要小心的去理解
你如果正知正見的時候
那有相也沒問題
無相也沒問題
你如果不小心理解
有相有問題
就跑到無相去
無相當然有問題
所以這個當然要小心的去理解
所以第一個回答是
直接就扭轉了
自測他的理解
故意要讓他
等於是有點棒喝
就敲他
你以為的常情是無常理
以為的無常其實是常
先這樣子敲他
那當然他就不服氣
他又開始緊張
然後和尚你所說的
怎麼完全違背
這些經典裡面的意思
而且不是小小的違背
而是大大的違背
完全不通
那六祖就回答說
我是傳佛心印的
我怎麼敢違背佛經來說法
所以這個又慢慢把他導進來
我這樣講絕對不是亂說
而是有根據
有對機而說
我是一個過來人
我是一個明心見性的人
我怎麼可能講跟佛法所說的法
相違背的法
不可能的
接著下去
這個自測就說
經典裡面明明說佛性是常
那和尚你卻說佛性無常
經典裡面講說善惡諸法
乃至發菩提心
乃至這個菩提心都是無常的
那和尚卻說它是常
這不是明明互相違背嗎
你這樣講不僅僅
沒有讓我澄清我的誤解
我的無知
反而讓我更加困惑
更加疑惑
更加懷疑
這個其實就是要扣
要去扣
讓他產生強烈的疑情
尤其禪宗
我認為這樣對
他先把你敲掉
講一個比你認為對的更不對的
師父是過來人
他怎麼會講完全違背的話
然後當然要說服他
就要安慰他
我這個不是亂講
我是被印證的第六足
我怎麼可能講違背佛經的話
我這樣講
不僅僅沒有違背佛經
我這樣子講
才是佛經的弦外之意
他要把他帶到更高的
更直接的路上去
所以這時候六足講說
涅槃經
我雖然不是很熟
但是我過去曾經聽
吳敬藏比丘尼念過一遍
他念完我就為他講說
我說講的涅槃經的經意
沒有一字一意不合經文
結果我把涅槃經裡面
真正的意思都交代了
都講得清清楚楚了
我在那時候對吳敬藏比丘尼
可以這樣子講如實的華
現在對你
那是已經早一段時間了
那時候還可以
應該也就對積說法
到這邊甚至
我們當然講說
佛對積說法
那是文字上的
文字上的對積說法
我們也就在藏傳佛教
叫教傳派
教傳派就是從佛祖
講下來的經典
這裡面我把經典裡面
正確的道理講給你聽
這叫教傳派
然後更進一步
就我理解了以後
我消化了以後
我有我的心得
我把我的心得
直接針對你的根器來說
我用的文字已經不是
不一定要是佛經的文字
讓它更精煉更對積
這個叫做馳名
就是說我已經證到體性了
然後我把這個
透過我的話
來傳達給你
直接這個馳名的傳承
教傳派
這叫牙傳派
我把我的意言
就是我的智慧裡面
所產生的精華
然後來告訴你
這個還是沒有離開文字
當然文字已經不是
本來的我們說如來禪的
就是如來所說的法的這些文字
這是第二層
到第三層叫心印傳承
對積
我一句話也不說
你就懂了
我看著你
或者做一個簡單的知識
你就完全懂了
所以很明顯的
真正的到最後
那個重點是傳佛心印
就是以心印心
這個是真正的
不說話
不落文字
不落詩意的直接傳承
然後再高一點點
非說不可
你非聽不可
那我就講一些
更重要更心要的
讓你聽這些就夠了
還不行
那當然我就引經據典
就把經文裡面的東西
正確的道理
慢慢讓你懂
所以也是一樣
完全不一樣的根器
所以怎麼樣說法才對
不說法是究竟的對
說了法就要方便說
就對積說
只要說了寫了
都是方便說
真正的實相不需要說的
不是透過說能夠理解
所以需要說的都還要修
不管你是教傳派還是牙傳派
都還得修
但是到心印傳承
就已經印證了
那時候無修之修
雖然從你看
他有在修
但他完全沒有修的動機
修的掛愛
修的成敗
完全沒有了
如實的就
我們說任運自然合道
好
那麼
自測就是說
學人適量淺昧
我的瞭解的內涵
其實很淺
也不是那麼清楚
但願和尚
求和尚
能夠委屈的開示
委屈就是屈
用各種淺巧方便
滴滴不怕
就用小的
慢慢的讓我也真的能夠懂
如果這樣子的話
當然就是感恩不盡
那我們也曉得
接著下去那一段
就是六祖針對他
這個問題的回答
因為這一段
份量還滿重的
所以我想我們今天就先到這邊
這個帶下回分解
這個回答這邊
其實滿有份量的
我想他這樣回答
應該也都顛倒了我們
不是隻是針對自測
其實佛講什麼法
都有對很多的相似
相同的根器
那一樣的六祖
在教導這些學生
其實每一個學生的程度不一樣
當然我們也曉得自測
還有像後面的神會
這些一般都是還不是
還沒有明心見性
跟前面那個行師
那永嘉大師
他們不一樣
他們是來的時候
就已經有正量
只是要來讓他印證而已
那這個是不懂來的
所以這個層次
層次當然沒有前面那些高
這個跟我們更接近
我們程度當然沒有這麼高
所以這些對我們可能更實用
你就從這個地方去理解
到底要怎麼說法
法無定法
如果有定法
那就不是法
定法非法
法無定法
所以我們學當然要學
學千萬不要執著
執著就有定法
我認為它是什麼就是什麼
那就有定法
那就不是法
法是要來解伏的
就把捆著我們的無名
一層一層的解開
不是要綁我們的
不是要讓我們有所依靠的
所以修行
真正的修行是不斷的
掙脫你的依靠
依靠兩種
一種就是讓你安定
一種其實就把你綁住
所以我們越是有依靠
那就代表我們的業障越重
習氣越重
我執越重
請問沒有我
你靠什麼
你為什麼要靠
因為明顯還有我在
我如果沒有個依靠
我就不安
所以當然所有宗派裡面
當然也有針對這樣根器
你就需要依靠
我給你一個依靠
但是反而過來講
有那個很會游泳的
帶著游泳圈去游泳嗎
他會帶游泳圈
就對自己的游泳技術
還有點懷疑
萬一怎麼樣
至少還有救命圈
如果說已經到某一個程度
他不可能帶那種東西去
那一樣學佛
真正的有政治證件的
他曉得什麼都不能靠
當然末法時代就大部分要你靠
讓你安心
問題是那樣子的法
絕對不是究竟法
絕對不會是究竟法
讓你靠得越安心
就代表你越沒自信
你越安心就代表你越沒自信
所以禪宗剛好相反
你不懷疑一處要起懷疑
要隨時有疑情
疑情就要深入探討
要去證實那個實相的動機
強烈動機
你當然看什麼都會想
是這個樣子嗎
是我看到的樣子嗎
能不能看到更內裡的東西
你一定有這個強烈的動機
一般靠著
有一個佛像在前面
我心安了
就看著他就好了
看半天他是他你是你
那佛像能夠幫你什麼
能夠幫你什麼
但是你如果會修
我想這個佛像在那邊
閉起來
佛像在我心裡
不是在那邊
這時候他就發揮他的效果
那個效果是什麼
拿掉還是在我心裡
就不被相傳
還有一個相在心裡
還是有相
所以到最後連這個相都要瓦解
都要毀到空
一法不立
所有東西
沒有勝沒有凡
沒有解脫沒有殘服
沒有涅槃沒有輪迴
沒有對沒有不對
這樣你才真正自在
解脫了
如果還都落兩邊
你不可能解脫
就兩股力量在拉扯
所以我們當然
這邊拉你
那邊拉你
不硬
我是我自己
雖然有惡
但不是問題
那個是什麼東西
只要起念我
就有助
就有質
當然當下就無中生有了
所以要修到什麼程度
萬象皆被
然而一法不立
我不成
沒有我
我才是真正的造件
如果說我看到了什麼
那不是造件
那是能所
相宜
等你沒有我的時候
才能全面的覺造
當你有我的時候
一定我所取
就我跟我所
它一定對起來
要什麼時候才不對
我真正拿掉了
所有都不對
所有都不對立
所有都如實的呈現
那才是一真法界
迴向
肚側六根
至心心間
上宮十方諸佛
迴向法界眾生
氣出一切業障